---
layout: post 
title:  “《精益创业》”
date:   2017-12-18
excerpt: "《精益创业》精读"
tag:
- 读书笔记
---

## 《精益创业》精读





[TOC]



#### 这是一本讲什么的书？

​	精益创业代表了一种不断形成创新的新方法，对创业公司，如何进行管理、生产、成长等一系列关键问题进行了总结，并给出了一套可行的基本框架和科学的创业程序。自我思考：既然失败不可避免，那么请与他同行。

#### 为什么要读这本书？

​	精益创业是一套方法论和实践，帮助创业企业家提高新创企业成功的机会。

#### 这本书的核心内容是什么？

​	创业公司需要管理自己的认知，并把它作为生产力的标准之一。在整个创业过程中采取创新核算的方法去衡量每次行为的投入和产出。

#### 值的细细回味消化的道理。我通过这本书结合自身的想法和经历有了什么启发？

- 创业管理
  - 创业同样需要管理而且更加需要，我待过的公司大多都有这个问题。
  - 很多创业者都是不喜欢体制内的那种传统管理方式，但当公司面对管理问题的时候，如果沿用之前的管理方法，必然造成了不合适的情况，接着爆发矛盾冲突，然后无所适从，最后无奈选择放任自流。（亲身经历）
  - 精益创业的根基是在保持远景不变的情况下，不断调整你的战略，不断完善你的产品。
  - 直面失败，需要时时刻刻进行总结。
- 定义
  - 谁才是创业企业家？这本书针对所有类型的创业企业家，需要一套流程。
  - 一旦团队建立起来，这个团队该做些什么？采用什么流程？如何对各个阶段性绩效目标负责？
  - 如果我是创业者，何为新创企业？
    - 新创企业是一个有人组成的机构，在极端不确定的情况下，开发新的产品或新服务。
    - 这个机构应该提供些什么？成功的新创企业需要，雇佣有创造力的员工，协调他们之间的工作。建立以结果为本的企业文化。
    - 团队热爱把自己的心血结晶尽快推向市场的机会，热爱让顾客决定而不是让领导者决定的机会。（很多传统领导者和中层管理者，他们认为自己是分析师，他们的工作就是好好计划和分析调研完，得出一个方案。）
    - 领导者需要创造条件，允许团队进行创业活动中需要做的实验。
- 学习
  - 重建学习的概念，称之为“经证实的认知”。
  - 努力有多少创造了价值，有多少被浪费。
  - 精益的思维方式把价值定义为“向顾客提供利益”，除此之外的任何东西都是浪费。
  - 什么东西能为顾客创造价值。
  - 如何证实？通过修改和测试进行探索用户的真实需求。需要让企业的愿景和顾客的接受度相匹配。这并非向顾客自以为需要的东西让步，也不是告诉顾客他们应该要什么。
  - 零的愚勇。没有发布产品，零收入、令用户、零进展的情况下，凭借PPT和希望能获取投资资金，持续的低收入和进展会给这个希望泼上一盆冷水。这种情况下，就会让人激发一个非理性的观点：推迟数据收集，或者不想信眼前的数据能反映一切，直到确认能获得成功才接受。这种延误会造成大量工作的浪费，重要反馈信息的减少，企业开发出无人想要的产品的风险剧增。
- 实验
  - 一项真正有用的科学方法是：在一个清晰的假设前提下，预测将要发生事件，再用实证法进行验证。
  - 一点点去验证你的假设，尽管可能这个假设非常基本和简单，但是也会在后期给你避免大量的浪费。
  - 分解你的愿景，验证最重要的两个假设，价值假设和增长假设。
  - 如何做假设非常关键，一定要做出合理并且核心关键的假设，并用合适的实验方法去验证。
- 如何驾驭愿景
  - “开发——测量——认知”的反馈循环是新创企业模式的核心内容。需要集中精力尽量把这个反馈循环流程的总时间缩减到最短（并且保证质量）。
  - 制定计划的工作确实相反的：先确定需要知道什么，再用创新核算方法来确定需要评估什么，是否获得了经证实的认知，最后确定需要开发什么产品来进行实现，并获取那些评估。
- 飞跃
  - 战略基于假设。每个商业计划都是从一系列假设开始的。在默认这些假设的基础上，提出一项战略，并阐述如何实现企业愿景。但假设终究是假设，它们未经证实，而且在现实中往往可能还是错的。因此新创企业早期努力的目标，应该是尽可能迅速验证这些假设。
  - 用类比和反证去构建你的假设，你的“信念飞跃”。
  - 除了站在风口之外。还需要创业者高瞻远瞩，有能力和工具去发现他们的计划中哪些部分运作顺利，哪些部分误入歧途，然后相应调整策略。
  - 价值和增长
    - 了解新产品或服务的第一步，是从根本上确定它是“价值创建”，还是“价值破坏”。
    - 创新核算需要新创企业拥有并维护一个定量的财务模型，用于杨哥衡量企业的发展情况。但是在早期，尚无足够数据形成有根据的假设，来决定这个模型该是什么样子。
    - 那么如何量化核算的内容呢，就是实地去观察、分析和评估。
    - 设计和顾客典型。就是要有主要的用户画像和用户模型，确保整个团队的设计和开发都是为了吸引这样的用户。
    - 不要分析来分析去，用MVP去测试。
- 测试
  - 一个MVP有助创业者尽早开启学习认知的启程。它是用来验证基本的商业假设的。
  - 每一个假设都是是会流失一部分用户的。
  - 视频式最小化可行产品。
    - 通过视频制作去给别人看，去验证你的假设是否成立。（有点像众筹的方式）
  - 贵宾式最小化可行产品。
    - 通过人工去实现整个业务之后，再去考虑迭代升级，增加效率。
  - 幕后人员人工操作
    - 你的软件服务可以同时被人工和程序同时实现的时候，可以先用人工服务去做，等到需要成本控制的时候再转为程序实现。
  - 质量和设计在最小化可行产品中的角色
    - 如果我们不知道谁是顾客，我们也不知道什么是质量。
    - 并不是说质量不重要，相反如果不控制质量，会反而拖慢整个循环。（自身例子：如果一个需要测试的功能做的不够好，你会疑惑用户是不满意你这个功能还是功能本身的质量问题）
    - 放弃对你需要的认知没有直接用处的一切功能、流程或努力。
  - 开发最小化可执行产品中的减速路障
    - 常见路障：法律问题、对竞争对手的恐惧、品牌风险，以及对士气的影响。
  - 从最小化可行产品到创新核算。
    - 当最小化产品遇到困难和危机的时候，就会容易影响到外部利益相关群体和投资人。当这些人处于信任危机的时候，企业就会特别危险。如何确定阶段性的困难和失败是因为从中学习到了一些重要的东西（认知），而不是因为偷奸耍滑或这误入歧途呢？
    - 需要有一个系统的方法来确定，是否真正得取得了紧张、有没有真正的获取经证实的认知。
- 衡量
  - 各行各业都需要核算框架，来评判企业的发展状态和增长状态。
  - 如何实行创新核算——三大认知阶段性目标
    - 使用最小化可行产品确定企业目前所处阶段的真实数据。如何过你无法看清眼下的状况——不管离目标多远，你都无法开始跟踪企业的进展情况。
    - 新创企业必须尝试把增长引擎从基准线逐步调至理想状态，这期间可能要要尝试很多次。在这个调整过程中进行了能做的一切微调和产品优化后，就到了一个决策的时刻。
    - 转型还是坚持？如果公司正朝着理想目标稳步前进，那就意味着公司认知得当，并且有效的运用了那些认知。在这种情况下继续前进是有意义的。若非如此，管理团队最后必须得出结论，承认目前的产品战略是有问题的，需要重大改变。当企业转型时，整个流程会重新开始，再次确定确定新的基准线，并从那一点调整引擎。如果这些引擎调整的活动比先前更有效，就是成功转型的好迹象。
  - 确认基准线
    - 用单一的最小化可行产品可以测试企业的大多数假设，并且同事为每个假设建立基准线的指标。
    - 用几种不同的最小化可行产品，每次分别针对一个假设获取反馈。
    - 在开发原型产品前，还可以进行一个冒烟实验：即让用户有机会预定一个尚未开发出来的产品。（测试用户是否有兴趣试用产品）
    - 最小化可行产品让新创企业在其增长模式中填入了第一串真实的基础数据——转化率、注册和试用率、用户生命周期价值等。它提供了用户情况、用户对产品的反应等基础信息。
    - 在众多假设中，要先选风险最大的假设。如果不突破和解决风险最大的假设，那么其他假设也就没意义。
  - 调整引擎
    - 确立基准线之后，每一次开发和设计都应该以提升增长模式中的某个驱动因素为目标。（如果激活率低，新的设计就要针对激活率这个目标，如果激活率没有提升，那么设计就算失败）
  - 转型还是坚持？
    - 如果各个增长模式中的数字稳步前进，那么说明基准线在往商业计划中的理想状态靠拢。无法推动商业模式中的驱动因素，就不会获得进步。它会成为一个明确的提示，说明已经到了转型时刻。
  - 每一段时间通过一定的用户流量来，测试产品的用户转化漏斗模型。
  - 同期群分析。这个分析基于一个简单前提假设。它看的不是总收入和总顾客数量这样的累积总额或综述，而是分别接触产品的每组顾客的表现。
  - 化VS认知。
    - 产品优化要建立在产品方向正确的基础上，才有意义。
    - 不能用一般的优化标准，而是要提高标准，即它能够围绕产品或服务建立起一项可持续业务的证据。只有当新创企业实现作出清晰、实际的预测，才能对这个标准进行评估。
    - 没有这里预测的话，产品和战略的决策就极端苦难并耗时。
  - 小心虚荣指标
    - 不要被单纯的用户增长迷惑，要从收入点去看。
  - 可执行指标VS虚荣指标
    - 创业过程中，根据指标去看某个功能是否有对业务发展有帮助是有困难的。光看用户增长是有很多不确定性的，也无法抓住有效改进背后的原因。
    - 需要通过同期群和对比测试（A/B测试），才能解决上述这个问题。
  - 看板
    - 产品列表、正在开发、完成、已验证
    - 验证开发效率不是看完成功能量，而是看已经被验证的认知和功能。
    - 用户决定使用产品与否不是基于他们使用了产品，而是其他因素。
  - 三个“可”的价值
    - 三个衡量指标，可执行、可使用、可审查指标。
    - 虚荣指标上升，你无法判断到底是什么原因，总是倾向于是自己部门的成功。下降则是别人问题。
    - 可使用，产品成绩报告是员工和经理人用来作出决策的指南。要足够简单，以用户为行为为描述准则去做。团队所有人都应该清楚了解这些数据，并在之后工作决策中以这些认知作为决策依据。
    - 可审查。当自己的工作失败的时候，人总会抱怨数据的差错，或者在和别人争论决策的时候，失败方通常也会质疑决策。这时候保证数据的可信度就非常重要。如何做到可信度？第一去跟客户交谈，从真实用户身上抽取数据，了解用户会做出如数据所示的行为的背后原因。确保生产报告的机制足够简单，不要因为技术问题出错。
- 转型还是坚持
  - 确立认知阶段性目标的目的不是为了容易地做出决定，而是确保当需要做出决定的时候，有足够的数据在手。这里有一个转型4次最终成功的案例，非常精彩，深受启发。
  - 能实现的转型数量决定新创公司的跑
    - 跑道数量取决你还有多少钱可以烧，还剩下多少时间。
    - 加速每次转型，既在较小的成本或在较短时间里，完成同等数量的经证实的认知。
    - 转型需要勇气。虚荣指数会让创业者形成错误结论。没有一个清晰的前提假设，他几乎不可能经历完整的失败，而未经失败的人通常很难产生冲劲。创业者心存恐惧，承认失败往往引发士气挫败的危机。
  - 转型列表
    - 发大转型，之前被视为产品中单独的一个功能特性，成为产品的全部。
    - 缩小转型，单独的一个功能不足以支撑整个产品。把原来的整个产品转化为一个更大型产品中的一项单独功能特性
    - 客户细分市场转型，产品的前提假设得到部分正式，解决了相关问题，但针对的是与原本预期不同的顾客。
    - 客户需求转型，目标客户有一个需要解决的问题，只不过它不是我们事先预计要解决的。
    - 平台转型，从应用产品转为平台产品，或反方向的转化。
    - 商业架构转型，B2B,B2C之间互相转化。
    - 价值获取转型，有很多方法来获取公司创造的价值，这些方法通常被称为货币化模式或收入模式。一般情况下，获取价值的产品前提假设中的固有部分。
    - 增长引擎转型，病毒式、粘着式、付费式。
    - 渠道转型，分销、直接终端销售、区域代理等。
    - 技术转型，运用一种不同的技术，解决相同的问题，提供更好的服务和价格。一般发生在业务成熟的公司。
  - 转型是一个战略假设
    - 不要单纯同过表面转型去复制，其他人可行，并不代表你可行，需要用MVP去验证。
    - 转型并非仅仅是一种改变。它是一种有组织有条理的特殊改变，用于测试一个关于产品、商业模式和增长引擎的新的基础假设。
- 加速
  - 哪些活动创造价值，哪些是浪费的?
- 批量
  - 小批量的生产有些时候比大规模生产更加有效。
  - 创业活动中的小批量
- 成长
  - 增长来自何方。“新顾客是由以往顾客的行动带来的”
    - 口碑相传
    - 产品使用带来的衍生效应
    - 有资金来源的广告
    - 重复购买或使用
  - 三种增长引擎
    - 黏着式增长引擎，如果取得新顾客的比率超过流失率，产品将会增长。这种增长引擎模式下，要多关注保留用户的方式，保留率的提高比扩大新客流量更加有效。
    - 病毒式增长引擎，产品正常使用就必然会发生的结果。“下方，免费注册使用xxx产品”。一开病毒式增长的引擎公司要关注如何提高病毒系数，即每个顾客要带来更多的顾客。由此产生的结果就是，这种模式的产品并不直接收费，因为传播过程中，不能有丝毫障碍。
    - 付费式增长引擎
      - 从每个用户身上赚取的收益，拿出一部分投入去获取更多的用户。这种模式要求，要么提高来自每位用户的收入，要么降低获取新用户的成本。
  - 新创企业需要到“现场去”实际业务中，用户中去发现，哪一种增长引擎更加合适，在一开始的时候选中其中一个增长引擎去操作。只有当新创企业彻底运用了一种引擎之后，才来考虑是否需要转型使用另一种引擎。
  - 增长引擎决定产品/市场契合
    - 通过每种引擎的量化定义去看，产品业务是否越来越符合市场契合。
    - 比如病毒式的传播率、粘着式的留存率、付费式的成本受益比。
  - 增长引擎停滞的时候
    - 任何增长引擎都有停滞的时候，因为任何引擎都是依靠特定的一群用户及他们的相关习数据来进行增长的。
- 适应
  - 公司如何通过一系列的组织架构、文化和纪律来处理快速的、常常始料未及的变化。（比如上述的增长引擎变化）
  - 建立自适应组织
    - 培训计划是我们自身流程的演化过程，整个培训个流程会经过不断的试用和调整，使之变得更有效，长期而言也不会带来过重的负担。
  - 会不会走得太快
    - 发现问题，需要马上停下来，检查问题并使之正常。不这么做的话，之后的错误将带来返工、士气低迷和顾客投诉，它们会蚕食企业宝贵的资源。如果盲目的推进大量的功能，功能和功能之间本身会有冲突。
  - 为了加速增长，精益创业需要一种流程，这个流程会提供一个自然的反馈循环。一旦你推进过快会造成很多问题.自适应流程迫使你放慢速度，设法防止那些眼下正在兰妃时间的问题。当这些防御性努力收效的时候，你自然会再次加速。
  - 通过连续问5个为什么，有时候纯粹的技术故障很快可以反映出一个人为的管理问题。
  - 按比例投入，按问题的五个等级，不断向每一级按比例投入解决方案。
  - "五个为什么"的方法可以做天然的速度调节器。团队运行得太快是一种危险，为了争取时间而牺牲产品质量，会造成舒适错漏。"五个为什么"可以防止这种情， 让团队找准他们的最佳步速。
  - 五大罪状之魔咒
    - 当团队开始使用"五个为什么"作为解决问题的工具时，会遇到一些常见的困境。沮丧的团队成员没有不断去问为什么，了解问题出在哪里，而是开始相互指责，把错误归咎他人。"五个为什么"的目标是就是为了帮助人们看到事情的客观真相，认识到一些固有问题不是因人们无能，而是由糟糕的流程引起的，从而做出相应的补救措施。
    - 为了避免这个问题，第一种方法要在允许的情况下，让所有受这个问题影响的人齐聚一堂。包括客服人员、高管或者初级员工。如果有人缺陷，那么很多时候缺席会议的人就会变成承担责任的靶子。
  - "五个为什么" 需要一个双方彼此信任和权力下放的环境。
    - 在环境确实的情况下，使用一个简化版本，让团队既能专心分析问题根源，又能让他们继续经验，以便在将来需要的时候实施全套方案。采用以下两条简单的规则。
    - 对第一次错误要容忍。
    - 不允许同样的错误发生两次。
  - 需要面对"五个为什么"会揭开企业组织中一些令人不快的真相。
    - 建立一个自适应组织需要管理领导者的发起和支持。
    - 从小处做起，尽量具体。先让团队熟悉这个流程和模式，然后从具体的某个问题和场景开始做起。
    - 委托以为"五个为什么"负责人。这个负责任负责决定采取哪些方法步骤，并且分配会后的公斤工作。这位负责任必须要有足够的资历和权威，确保任务的完成，但他也不应该处于相对高层，以免肩负其他有冲突的职责而影响他出席每次会议。燃石承担责任的中心人物，可以评估会议进展如何，防范的投入是否有效。
    - 不要把“历史包袱”放到"五个为什么"的流程中
    - 适应较小的批量。
- 创新
  - 如何培养颠覆式创新，需要具备三种架构特征
    - 稀少但稳定的资源
    - 开发业务的独立权
    - 与绩效挂钩的个人利益
  - 创造实验平台
    - 保护上级组织结构
    - 合理的畏惧
    - 把创新藏在黑匣子里的危险
    - 建立创新沙盒
      - 任何团队都可以在沙盒中创建一项对比测试实验，实验仅仅影响沙盒内的产品或服务，或某个顾客细分市场或范围，但是：
      - 有一组团队必须从头到尾观察整个实验过程。
      - 实验进行的时间不得超过一个特定时长。
      - 实验不应影响一定数量之外的顾客。（主流顾客的百分比）
      - 每项实验的评估必须使用含有5-10个可执行指标的统一标准化报告。
      - 每个在沙盒设置中工作的团队，以及每个开发产品，都必须使用相同的衡量指标评估成功与否
      - 任何一个建立实验的团队必须在实验进程中检测衡量指标和顾客反应（支持电话、社交媒体的反应、论坛里的帖子等），如有重大情况发生，应马上停止实验
      - 由内部团队负责。根据顾客典型，建立一个颠覆式的理想模型，接着发布最小化可行产品建起基准线，然后尝试调整引擎以求向理想目标靠拢。如果是企业内部团队获取成功后，需要将这个创新整合到企业所有的产品和服务组合中去。
  - 培养管理组合 

