---
layout: post 
title:  “《参与感》小米手机”
date:   2017-12-13
excerpt: "大教堂与集市》精读"
tag:
- 读书笔记
---

## 《参与感》精读





[TOC]



#### 这是一本讲什么的书？

​	讲小米是如何从0到1，如何通过用户的参与来打造并完善小米产品的。

#### 为什么要读这本书？

​	这本书里展现了小米公司独特的开发、运维和营销方式。并把它们充分的和用户的参与结合起来。对打造一个初创产品有启发性的思考和借鉴意义。

#### 这本书的核心内容是什么？

​	在今天的互联网时代，应该用用户为核心的方法体系去打造产品，运营产品，营销产品。跟用户做朋友，让用户参与进来，完善产品，并最终更好的产品反馈给用户。小米公司整个角度去讲，产品篇、设计篇、营销篇、新媒体篇、服务篇等。

#### 值的细细回味消化的道理。我通过这本书结合自身的想法和经历有了什么启发？

- 互联网思维就是口碑为
  - 从互联网信息的传播特点角度来看
    - 信息从不对称转变为对称。（上网一搜就知道）
    - 信息传播速度暴增，影响范围空前扩大（互联网传播速度和连接的庞大人群）。
    - 互联网信息是去中心化的传播，通过社会媒体，每个普通人都是信息节点，都有可能成为意见领袖。（微信朋友圈、微博转发）
  - 从营销效率的角度
    - 基于用户进行的口碑的营销方式，在任何时候都是排在前三的营销方式。能带来客户流量，成本低廉等很多好处。如果在营销资源不足的时候（没有钱做营销的时候）基本就是唯一最好的方式了。
  - 从产品开发的角度
    - 有用户参与可以完善产品，最终打造出属于用户的产品，避免闭门造成。
    - 可以和敏捷开发结合，正向激励整个开发团队，提高开发效率。
- 口碑的铁三角
  - 发动机：产品
    - 打造适合核心用户的产品。
  - 加速器：社会化媒体
    - 主流媒体营造事件
  - 关系链：用户关系
    - 和用户做朋友
- 三个战略：做爆品，做粉丝，做自媒
  - “做爆品”：产品规划只做一个，要在这个品类的市场做到第一。聚焦产品线，将资源集中在一起进行突破。
  - “做粉丝”：其实就是种子用户甚至核心用户的运营。需要让企业和用户同时获利，持续参与到项目中来。
  - “做自媒体”：鼓励引导每个员工成为“产品代言人”，内容运营要有“有用、情感和互动”，需要逐步引导用户进行参与互动最终分散扩散。
- 三个战术：开发参与节点，设计互动方式，扩散口碑事件
  - （以下是营销角度的，还有产品角度，是全方面立体的）
  - 一般开放基于功能需求的节点。（这个节点要视情况而定）
  - 根据开发的节点进行相应设计，互动遵循“简单、获益、有趣和真实”的设计思路，互动方式要想做产品一样持续改进。
  - 先筛选出第一批对产品最大的认同者，小范围发酵参与感，把基于互动产品的的内容做成话题做成可传播的事件，让口碑参与裂变，影响更多的人参与。产品扩散途径一般有两种，一种是在产品内部设计了让用户分享的机制，另一种是官方和用户互动的过程中，发现话题来做专题的深度事件传播。
- 用户模式大于一切工程模式
  - 优先处理浮出水面的需求
  - 第一时间公式需求改进计划
    - 有line有计划，才会有进度。用户才会有耐心和有参与感。
  - 让团队结构“碎片化”
    - 为了适应需求碎片化，和及时跟进
    - 有些项目不合适对外测试，那么就直接动员内部人员进行使用和内测。及时发现问题解决问题
- 用户体验的核心是为谁设计
  - 如何做到这一点就是要进行用户建模
  - 做到一定好用，尽量好看
  - 设计好看两阶段，先个性化漂亮，后整体化风格
- 说动产品化，产品或动化
  - 固定了一个日期进行销售和活动预定。（有点像苹果之类的发售日）
  - 就是要把营销和活动和产品里的流程，无缝结合起来。
- 如何把产品做到极致
  - 在营销细节上不停的改进。
  - 在产品里基于用户行为和数据不停的改进。
- 产品第二，团队第一
  - 长夜成功最重要的因素是什么？最重要的是团队，其次是产品，有好的团队才有可能做出好的产品。
  - 雷军和乔布斯核心工作之一就是找人，组建团队。甚至这个事情在创业整个过程中都占着不少的比例。
- 让用户来激励团队
  - 需要让整个团队的人，包括开发团队人面对用户的声音。这样做出来的东西才不是冷冰冰的，而是能感受到用户的温度。
  - 做出有爱的产品，用户就会回报予爱。用户的爱会持续激励团队。
  - 看到这里结合我做创业项目时候的真实体验，确实是这样的。一开始我们是创业公司办公地方也不大，从来也没考虑过说跟不跟用户接触这一回事。用户一个反馈信息过来或者一个电话打到运营部门，我们开发马上就能知道具体情况。一开始碰到的可能是不满意，甚至是一些无理的要求，会有些恼人。但是慢慢的你感受到一个个真实的用户在你身边，真实的在使用你创造出的产品的时候。那种感觉跟面对一堆数据和客服整理的报告是完全不一样的。做的不好，有问题的地方，大家都是憋着劲去修改。做的好的地方，用户从来不会吝啬他们的热情和夸奖，会给整个团队都会带来鼓舞和动力。
- 建立品牌
  - 品牌需要解决准确的定位问题。
  - 以前是竞品思维，现在是产品思维。
    - 竞品思维在前期分析可以使用，但在产品过重是很忌讳的。容易变成只关注对手，而不是用户。
  - 以前是劈开脑海，现在是潜入脑海。
    - 慢慢做用户覆盖，扩大用户范围。然后逐渐做微创新，提升产品品质，让产品越来越好用。
  - 如果真的不花钱做推广就只能死磕新媒体。
    - 要讲清楚自己是谁
    - 结合自己产品调性，创造出适合自己品牌的虚拟人格。跟用户去互动，让用户去感知。
  - 以前是劈开脑海，现在是潜入脑海。啊
- 先做忠诚度再做知名度
  - 先维护种子用户，然后再做大规模推广。 
- 粉丝效应让猪也能飞
  - 每个用户都是明星，书中小米为米粉建立属于米粉的节日，线下活动，拍摄微电影，将粉丝的贡献融入到产品中。制作红地毯，做游戏，聚餐，奖杯等。
  - “我们和用户一起玩，不管是线上还是线下，无论是什么时候，我们都在想，怎么样让用户参与进来，让他们和小米官方团队一起，成为产品改进、品牌传播的大明星”
- 做品牌不要输在起跑线上
  - 创业的第一步确定产品是什么，要解决什么样的痛点。
  - 第二步才会思考公司名字、域名、品牌宣传和吉祥物等，这些品牌启动的工作，一开始就需要花时间仔细准备好。
  - 三位一体，公司的名字需要考虑几个要素：
    - 中文名要易记易传播
    - 配套的顶级域名要可获得
    - 商标可注册
    - 便于国际化推广
    - 生活中早已熟悉，本身带有色彩感和富有情绪
- 基础素材是传播的生命线
  - 要非常了解自己产品线，才能在营销是想用户传达准确的信息。
  - PPT的制作要精益求精。
- 四两拨千斤的传播技巧
  - 正面跟媒体对话，讲品质。
  - 侧面传播一些娱乐化的视频和段子。
  - 要有幽默感，用于自嘲甚至自黑。
- 办一场剧场式的发布会
  - 首先要有热点。
  - 发布会最重要的元素是产品本身。
- 互联网思维做电视广告
  - 要适合自己的产品和公司属性。（这个比较复杂）
  - 集中爆破，广告投入，前提是先有一定的用户基础。
  - 要全网互动，把电视广告本身当做产品做二次传播。
  - 偶尔做电视广告，信息越简单越好，尽量做品牌而不是功能广告。
- 抢首发，上头条
  - 社会化营销，跟其他平台合作。
- 互联网公关要练“不生气”功
  - 面对负面的声音，要分拣之后区别对待。
  - 面对质疑要敢于坦诚面对，证明自己。
  - 娱乐化的方式解决公关问题。
- 是不是做广告，而是做自媒体
  - 做自媒体是公司要坚持的内容战略，也是品牌战略。
  - 企业做自媒体的内容运营，要先做服务，再做营销。
  - 企业要花精力让自己成为能持续提供优质内容的自媒体，同事也应该发动用户来生成内容。
- 社会化没提是住战场
  - 找什么人来做社会化媒体？不是营销策划，而是产品经理。跟传统不同，营销不是单向的灌输，而是互动的过程，如果你不懂产品，又如何把产品的特点跟用户讲清楚呢。
  - 核心通道：论坛、微博、微信、QQ空间
  - 要结合产品的特点来选择合适的运营通道。
  - 微博是社会化媒体第一站，运营方法是通过内容和活动创造话题。
    - 把微博账号当成网站一样去运营。
    - 把微博话题当成网站的频道一样去运营
    - 一定不要刷屏
- 服务篇：人比制度重要
  - 好用户比一切都重要。
  - 服务是小米商业模式的信条。
  - 用户在哪就到哪做服务。
    - 7X24小时，全平台，全天候，15分钟响应。
  - 把服务门店做成家。
  - 快是做好服务的根本。
  - 标准之上的非标准服务。
- 营销设计篇
  - 一剑封喉，是小米设计思维的原点。
  - 要足够简单足够中心。
  - 思维框架：一级卖点，二级卖点，价格、产品图、购买网址和公司标志。
  - 没人会喜欢塑料花，真是才动人
    - 情感化的设计有两处着力点：1是产品定义本身就开始考虑。
    - 2是善用经典的生活场景或节日文化。
    - 例子结合了节日跟产品的特点进行营销。要在真实的环境下去考虑。
  - 设计要期待感
    - 要留白，留下足够的想象力。
  - 现场是检验设计唯一标准

