---
·····layout: post 
title:  “《大数据时代》”
date:   2017-12-1
excerpt: "《大数据时代》精读"
tag:
- 读书笔记
---

## 《大数据时代》精读





[TOC]



#### 这是一本讲什么的书？

​	大数据相关基本概念普及，清晰的捋顺了大数据相关的基本概念并结合了相当多的实例说明。

#### 为什么要读这本书？

​	转化传统的样本统计思维到，大数据时代的数据思维。

#### 这本书的核心内容是什么？

​	转变因果推理的思维到相关性思维。

#### 值的细细回味消化的道理。我通过这本书结合自身的想法和经历有了什么启发？

- 大数据是人们获得新的认知、创造新的价值的源泉。大数据还是改变市场、组织机构，以及政府与公民关系的方法。
- 大数据的精髓在于我们分析信息时的三个转变，这些转变将改变我们理解和组件社会的方法。
  - 在大数据时代，我们可以分析更多，有时候甚至可以处理和某个特别现象相关的所有数据，而不再依赖于随机采样。
  - 研究数据如此之多，以至于我们不再热衷于追求精确度。
  - 我们不在热衷于寻找因果关系，这个转变由前两个转变促成。
- 小数据时代的随机采样，最少的数据获得最多的信息
  - 采样分析的精准性随着采样随机性的增加而大幅提高，但与样本数量的增加关系不大。
  - 只研究样本有利有弊，能更快更容易地发现问题，但不能回答事先未考虑到的问题。
- 全数据模式，样本=总体
  - 大数据是指不用随机分析法这样的捷径，而采用所有数据的方法。
- 更杂：不是精确性，而是混杂性
  - 允许不准确，减低数据的精确性标准，就会有更多的数据进入统计。这些数据里会包含更多的错误数据，也会增加一定的复杂性。但是众多的数据合起来就可以提供一个更加准确的结果。因为这里包含了更多的数据，而它不仅能抵消错误数据造成的影响，还能提供更多的额外价值。
  - 大数据的简单算法比小数据的复杂算法，在大数据情况下，更有效。
  - 混杂性，不是竭力避免，而是标准途径。（点赞数量）
- 更好：不是因果关系，而是相关关系
  - 知道是什么就够了，没必要知道为什么。
  - 大数据的相关关系分析法更准确、更快，而且不易受偏见的影响。
  - 通过找到新种类数据之间的相关联系来解决日常需要。（婴儿用品）
  - 平时生活中，由于惰性，我们很少慢条斯理地思考问题。所以快速思维模式，就占据了上风。因此，我们会经常臆想出一些因果关系，最终导致了对世界的错误理解。
- 大数据时代的商业革命
  - 有了大数据的帮助，我们不会再将世界看作是一连串我们认为或是自然或是社会现象的事件，我们会意到本质上世界是由信息成的。
  - 将世界看做信息，看作可以理解的数据的海洋，为我们提供了一个从未有过的审视现实的视角。它是一可以渗透到所有生活领域的世界观。
- 价值:“取之不尽，用之不竭”的数据创新
  - 验证码的例子，利用人来帮助机器去识别，挖掘了数据的多重价值。
  - 不同于物质性的东西，数据的价值不会随着它的使用而减少，而是可以不断地被处理。
  - 数据的真实价值就像漂浮在海洋中的冰山，第一眼只能看到冰山一角，而绝大部分则隐藏在表面之下。
  - 数据的价值是其所有可能用途的总和。这些似乎无限的潜在用途就像是选择，这里不是指金融工具意义的选择，而是实际意义上的选择。这些选择的总和就是数据的价值，即数据的“潜在价值”。
  - 数据的潜在价值有三种最为常见的释放方式: 基本再利用、数据集整合和寻找“一份钱两份货”。而数据的折旧值、数据废气和开放数据则是更为独特的方式。
  - 随着大数据的发现，数据的总和比部分更有价值。当我们将多个数据集的总和重组在一起时，重组总和本身的价值也比单个总和更大。
- 角色定位：数据、技术与思维的三足鼎立
  - 大数据价值链的三大构成
    - 基于数据本身的公司。
    - 基于技能的公司。
    - 基于思维的公司。
  - 最终的价值还是在于数据本身
  - 数据中间商，整合整个行业数据提供服务。
  - 行业专家和技术专家的光芒都会因为统计学家和数据分析家的出现而变暗，因为后者不受旧观念的影响，能够聆听数据发出的声音。
  - 数据的价值最终会转移到
- 大数据带来的不利和危险
  - 因为预测而进行处罚，而不是所做的事情。威胁到了人自由选择的自由精神和人类社会公平的基石。
  - 数据独裁，所有的生产创新都由数据去指导。必然会导致人创新、生产过程中的助管创造能力。
  - 大数据的预测，是否就意味你的今后的人生都已经没有太大意义，挑战智人发展最根本的意念相信希望。
- 如何去预防大数据带来的威胁
  - 数据隐私保护，遵守谁得利，谁进行评估和负责，而不是单纯把责任推给数据提供方（用户）。
  - 数据监督师，包含内部监管，外部数据审核，针对数据预测对某些情况的不公正，和大数据本身的复杂性和难监管。

